Çeviri: Yusuf Paşa ÖZDEDE
Gözden geçirme: Eren Gokce
Geçtiğimiz sene ilk kitap turuma çıktım.
13 ay içinde 14 ülkeye uçtum
ve yüzlerce konuşma yaptım.
Her ülkedeki konuşmalarım
bir girizgâhla başladı
ve her girizgâh ise maalesef bir yalanla:
"Taiye Selasi Ganalı ve Nijeryalı"
ya da "Taiye Selasi İngiltereli
ve Amerikalı".
Bu açılış cümlesini ne zaman duysam,
hangi ülke ile bittiğinden
bağımsız şekilde --
İngiltere, Amerika, Gana, Nijerya --
"Ama bu doğru değil" diye düşündüm.
Evet, ben İngiltere'de doğdum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüdüm.
Annem İngiltere'de doğdu
ve Nijerya'da yetişti,
şu anda Gana'da yaşıyor.
Babam ise bir İngiliz kolonisi olan
Gold Coast'da doğup
Gana'da büyüdü
ve son 30 yıldır da Suudi Arabistan
Krallığı'nda yaşıyor.
Bu sebepten ötürü beni takdim eden kişiler
beni "çok uluslu" olarak da tanıttılar.
"Ancak Nike çok ulusludur" diye düşündüm,
"Bense bir insanım".
Sonra günlerden bir gün, turun ortasında,
Danimarka'da, yazar Colum McCann
ile aynı sahneyi paylaştığım
Louisiana Müzesi'ne gittim.
Yazıda yerelliğin rolü ile
ilgili konuşuyorduk
ve bir anda aklıma bir şey dank etti.
Ben çok uluslu değilim.
Ben uluslu da değilim.
Nasıl olur da bir milletten gelebilirim?
İnsanoğlu nasıl olur da bir
kavramdan gelmiş olabilir?
Bu, beni 20 yıldır sıkan bir soruydu.
Gazetelerden, ders kitaplarından,
sohbetlerden
ülkeler sanki sonsuz, tekil,
doğal olarak oluşan şeylermiş
gibi konuşmayı öğrendim.
Ancak merak ediyordum:
Bir ülkeden geldiğini söylemek,
o ülkenin bir mutlak
olduğunu öne sürüyordu,
sabit bir noktada, bir zamanda ve yerde,
değişmez bir şey gibi, peki böyle miydi?
Yaşadığım süre boyunca, ülkeler
yok oldular, Çekoslovakya gibi;
yeni ülkeler kuruldu, Doğu Timor gibi;
başarısız oldular, Somali gibi.
Benim ailem, o dönem henüz var
olmayan ülkelerde doğdular.
Benim için ülke dediğimiz şey -- doğan,
ölen, genişleyen, daralan bir kavram --
insanoğlunu anlamaya zoraki bir
temel teşkil ediyor gibi göründü
ve sonunda egemen bir devletin
keşfi muazzam bir rahatlama getirdi.
Ülkeleri tanımlama şekillerimiz aslında
egemen devletçilik anlayışının
çeşitli varyasyonları,
yalnızca 400 sene önce
moda olmuş bir düşünce.
Uluslararası İlişkiler yüksek lisansıma
başladığım zaman bunu öğrendiğimde,
bir çeşit rahatlama hissetmiştim.
Tam da şüphelendiğim gibiydi.
Tarih gerçekti, kültürler de öyle;
ancak ülkeler birer icattı.
Sonraki 10 sene, kendimi tekrar tanımlamak
veya tanımlamamak için arayıştaydım,
dünyam, işim, yaşanmışlıklarım,
devlet mantığının ötesindeydi.
2005 senesinde kültürü ülkeye ayrıcalıklı
tutan bir kimliğin tasvirini yaptığım
"Afropolitan nedir" diye
bir deneme yazdım.
Bu kadar çok insanın yaşadığım tecrübe
ile bağlantı kurabildiğini görmek
aşırı heyecan vericiydi,
benlik algımı kabul etmeyenleri
görmek de bir o kadar öğreticiydi.
"Selasi, Gana pasaportu ile gezmenin
getirdiği aşağılanmayı yaşamamışken
nasıl Ganalı olduğunu iddia eder?"
diye bir eleştirel soru da soruldu.
Dürüst olmak gerekirse,
soruyu soran kişinin ne demek
istediğini anlıyordum.
Gana'da doğup büyüyen Layla
isimli bir arkadaşım var.
Ailesi, Lübnan kökenli olan
üçüncü jenerasyon Ganalılar.
Layla, akıcı bir şekilde Twi dilini konuşabilen,
Accra'yı avucunun içi gibi bilen biriydi;
ancak kendisi ile
yıllar evvel tanıştığımızda,
"Ganalı değildir" diye düşünmüştüm.
Accra'nın kenar bölgelerinde
meydana gelen bütün yaşanmışlıklarına
dair tescilli gerçeklere rağmen
o benim için Lübnanlıydı.
Ben, aldığım eleştirilerdeki gibi,
Gana'yı tüm Ganalıların kahverengi derili
olduğu ve İngiliz pasaportuna
sahip olmadıkları bir yer
olarak hayal ediyordum.
Ben de bir ülkeden gelmenin koyduğu
o sınırlayıcı tuzağa düşmüştüm --
bir kurgunun, tek ülke ayrıcalığının
insan deneyimi gerçeğinden üstün olması.
Colum McCann ile o gün konuşurken,
sonunda jeton düşmüştü.
"Tüm yaşanmışlıklar yereldir" dedi McCann.
"Tüm kimlikler birer yaşanmışlıktır"
diye düşündüm ben de.
"Ben ulusal değilim" diye ifade ettim
kendimi sahnede,
"Ben lokalim, multi-lokalim"
Gördünüz mü, "Taiye Selasi
Amerikalı" gerçek değil.
Birleşik Devletler ile hiçbir
bağım bulunmuyor,
50 eyaletin hiçbirisi ile, gerçekten.
Benim ilişkim Brookline ile,
büyüdüğüm kasabayladır;
New York City ile,
çalışmaya başladığım şehirle;
Lawrenceville ile,
Şükran Günü'nü geçirdiğim yerle.
Amerika'yı benim evim yapan şey,
pasaportum ya da aksanım değil;
ancak bu belirleyici tecrübeler
ve bunun geçtiği yerler oluyor.
Ewe kültürüme dair duyduğum kıvanca,
Kara Yıldızlar ve Gana yemeklerine
olan sevgime rağmen,
benim Gana Cumhuriyeti ile
belirgin hiçbir bağım olmadı.
Accra ile benim bağım, annemin yaşadığı
ve her sene gittiğim yer olması,
Dzorwulu'da babam ile saatlerce
konuştuğumuz o küçük bahçe olması.
Buralar benim yaşam deneyimimi
şekillendiren yerler oldular.
Benim nereli olduğumun tecrübesi.
Ya "Nerelisin" diye sormak yerine
"Nereye aitsin" diye sorsaydık?
Bu bize kim olduğumuzu ve ne kadar
benzer olduğumuzu daha fazla gösterirdi.
Bana Fransalı olduğunuzu söylediğinizde
ne görmeliyim? Klişeler sürüsü mü?
Adichie'nin tehlikeli tek hikâyesindeki
gibi bir türden Fransız
ulusuna ait mitler mi?
Bana Fez yahut Paris yerlisi
olduğunuzu, daha da iyisi
Goutte d'Or'lu olduğunuzu söyleyin
ve ben bir sürü yaşanmışlık görebileyim.
Nereli olduğumuz aslında
bizim yaşanmışlıklarımızdır.
Peki siz nereye aitsiniz?
Üç aşamalı bir test sunuyorum bunun için.
Ben bu testi 3R testi
olarak isimlendiriyorum:
Alışkanlıklar (Rituels), Bağlar (Relationships),
Kısıtlamalar (Restrictions).
İlk olarak günlük ritüellerinizi düşünün,
ne olursa olsunlar:
Kahve yapmak, aracınızla işe gitmek,
ekin biçmek, dua etmek.
Ne türden alışkanlıklar bunlar?
Bunlar nerede oluşur?
Dünyanın hangi şehrinde yahut
şehirlerinde dükkânlar sizi tanıyorlar?
Bir çocuk olarak Boston'da annemin
Londra'dan ve Lagos'tan
getirdiği alışkanlıkların
düzenlenmiş şekilleri olan
oldukça standart banliyö
alışkanlıkları yerine getiriyordum.
Eve girerken ayakkabımızı çıkarırdık,
bizden büyüklere hiçbir hataya mahal
vermeden nezaket gösterirdik,
elektrikli tencerede yavaş pişen
baharatlı yemekler yerdik.
Karlı Kuzey Amerika'da global bir
Güney'in alışkanlıklarını yaşıyorduk.
Delhi'ye ya da Güney İtalya'ya ilk gittiğimde
kendimi nasıl evimde hissettiğimi
görünce çok şaşırdım.
Alışkanlıklar çok tanıdıktı.
Birinci "R", alışkanlıklar (rituals).
Şimdi günlerinizi şekillendiren insanlarla
olan bağlarınızla ilgili düşünün.
En azından haftada bir gün
konuştuğunuz insanlar,
yüz yüze veya FaceTime'da olsun.
Bu değerlendirmenizde
makul olmaya çalışın,
zira Facebook arkadaşlarınızdan
bahsetmiyorum.
Bir haftanızı duygusal anlamda
şekillendiren insanlardan bahsediyorum.
Accra'daki annem,
Boston'daki ikiz kız kardeşim,
New York'taki en iyi arkadaşlarım:
Bu bağlar benim için birer yuva gibi.
İki numaralı "R", Bağlar (Relationships).
Bizler alışkanlıklarımızı ve bağlarımızı
devam ettirdiğimiz yerlere aitiz,
ancak yerel aidiyetimizi yaşama şeklimiz
bazı kısıtlamalarımıza da bağlıdır.
Kısıtlamalar derken, bahsettiğim şey
"Nerede yaşayabilirsin?"
"Hangi ülkenin pasaportunu taşıyorsun?"
Irkçılık gibi bir şeyden dolayı yaşadığınız
yerde kendinizi evinizde hissetmekten;
sivil savaş, işlevsiz bir yönetim,
ekonomik enflasyon sayesinde,
bir çocuk olarak
alışkanlıklarınızı sürdürdüğünüz
çevrede yaşamaktan kısıtlanıyor musunuz?
Bu da en az seksi R,
alışkanlıklar ve
bağlardan daha az şiirsel;
ancak soru bizi
"Şu an neredesin?" sorusundan
"Neden orada değilsin
ve neden?" sorusuna götürüyor.
Alışkanlıklar, bağlar ve kısıtlamalar.
Bir parça kâğıt alın ve
ve sütunlara ayırarak bu üç kelimeyi
sütunların başına yazın,
sonra üç sütunu da tüm dürüstlüğünüzle
doldurmaya çalışın.
Yerel bağlamda hayatınızın,
tecrübeler ile şekillenmiş kimliğinizin
çok farklı bir resmi
ortaya çıkabilir.
Hadi deneyelim.
Olu isimli bir arkadaşım var.
Kendisi 35 yaşında.
Ailesi Nijerya'da doğmuş ve
burs ile Almanya'ya yerleşiyor.
Olu Nuremberg'de doğuyor ve
10 yaşına kadar orada yaşıyor.
Ailesi Lagos'a yerleştiği zaman,
Olu Londra'da okuyor
ve daha sonra da Berlin'e geliyor.
Nijerya'ya gitmeyi çok seviyor --
havası, yemekleri, arkadaşları --
ancak politik yolsuzluklardan
nefret ediyor.
Olu nereli?
Udo isimli başka bir arkadaşım var.
O da 35 yaşında.
Córdoba'da, Kuzeybatı Arjantin'de doğuyor,
büyükanne ve büyükbabası
şimdi Polonya olan
o tarihteki Almanya'dan
savaş sonrası oraya kaçmış.
Udo Buenos Aires'te okuyor ve
9 yıl önce Berlin'e yerleşiyor.
Arjantin'e gitmeyi çok seviyor --
havası, yemekleri ve arkadaşları --
ancak ekonomik yolsuzluklardan
nefret ediyor.
Udo nereli?
Sarı saçları ve mavi gözleri ile
Alman sayılabilir;
ancak Arjantin pasaportu taşıyor
ve Berlin'e gitmesi için
vizeye ihtiyaç duyuyor.
Udo'nun Arjantinli olması
büyük oranda tarihle ilgili,
Buenos Aires ve Berlin'in yerlisi olması
yaşamla ilgili.
Nijeryalı gibi görünen Olu ise Nijerya'ya
gitmek için vizeye ihtiyaç duyuyor.
İngiliz aksanı ile Yoruba konuşuyor
ve Alman aksanı ile İngilizce.
Ancak kendisinin "gerçekten Nijeryalı"
olmadığını söylemek
Lagos'taki yaşanmışlıklarını,
büyürken taşıdığı alışkanlıkları,
ailesi ve arkadaşları ile olan bağlarını
inkâr etmek olacaktır.
Şüphesiz Lagos onun
evlerinden birisi olsa da,
Olu kendisini orada kendini
kısıtlanmış hissediyor,
özellikle eşcinsel olması
bunun sebeplerinden birisi.
Hem o, hem de Udo politik şartlar
sebebi ile kendilerini
ailelerinin ülkelerinde
kısıtlanmış hissediyor,
en anlamlı alışkanlıklarının
ve bağlarının kurulduğu yerde yaşarken.
Olu'nun Nijeryalı, Udo'nun ise Arjantinli
olduğunu söylemek
ortak yaşanmışlıkları bir kenara iter.
Alışkanlıkları, bağları ve
kısıtlamaları aynıdır oysaki.
Elbette "Nerelisin?" diye sorduğumuz zaman
bir tür kısaltma kullanmış oluyoruz.
"Nijerya" demek, "Lagos ve Berlin"
demekten daha hızlı
ve Google Harita ile ülkeden şehre,
şehirden muhite giderek
daha yakınlaştırabiliriz.
Ama esas mevzu bu değil.
"Nerelisin" ve "Nereye aitsin?"
soruları arasındaki fark,
cevabın belirlilik ifade etmesi değil;
sorunun maksadı aslında.
Milliyetin dili yerine
aidiyetin dilini koymak
odak noktamızı gerçek yaşamın
oluştuğu yöne çevirmemizi sağlar.
Dünya Kupası gibi ülke kimliğinin
böylesine ihtişamlı bir ifadesi bile
bize multi yerel oyunculardan
oluşmuş millî bir takımı verir.
Yaşam deneyimi için
bir ölçü birimi olarak
ülke pek de bir işe yaramıyor.
İşte bu yüzden Olu "Ben Almanım,
ancak ailem Nijeryalı" diyor.
Bu cümledeki "ancak" birimlerin
katılığını yok ediyor,
bir sabit ve kurgusal mevcudiyet,
birbiriyle çarpışıyor.
"Ben Lagos ve Berlin'in yerlisiyim"
birbiri ile örtüşen yaşanmışlıkları,
birbirine kaynaşan,
inkâr edilemeyen yahut
ortadan kaldırılamayan
katmanları gösteriyor.
Pasaportumu elimden alabilirsiniz,
ama deneyimlerimi benden alamazsınız.
Onu yanımda taşıyorum.
Nereli olduğum benimle birlikte gelir.
Açıklayıcı olması açısından, ben ülkeleri
ortadan kaldırmayı önermiyorum.
Ulusal tarih hakkında
söylenecek çok fazla şey var,
egemen devlet için
söylenecek daha fazlası.
Kültür toplumun içinde var olur
ve toplum bağlam içinde var olur.
Coğrafya, gelenek, kollektif bellek:
Bunlar önemli kavramlar.
Benim sorguladığım ise öncelikler.
Kitap turundaki tüm girizgâhlar, nereli
olduğum dinleyicilere kim olduğumu
gösteriyormuşçasına milliyete
vurgu yaparak başlıyordu.
Peki birine nereli olduğunu sorduğumuzda
tam olarak aradığımız şey nedir?
Cevabı duyduğumuzda
tam olarak ne görürüz?
İşte bir olasılık:
Basit bir tanımla,
ülkeler gücü temsil ederler.
"Nerelisin?"
Meksika, Polonya, Bangladeş. Az güç.
Amerika, Almanya, Japonya. Çok güç.
Çin, Rusya. Muğlak.
(Kahkahalar)
Farkında olmadan aslında bir güç
oyunu oynamamız muhtemel,
özellikle çoklu-etnik
ülkeler bağlamında.
Yeni göçmenlerin hepsinin bildiği gibi,
"Nerelisin? yahut
"Aslen nerelisin?" soruları
aslında "Neden buradasın?" sorusu
için bir kodlama oluyor.
Seçkin Amerikan üniversiteleri
hakkında yazan eğitimci
William Deresiewicz şöyle der:
"Öğrenciler yaşadıkları çevrede birisi
Missouri'den, bir başkası Pakistan'dan
olduğunda bunu çeşitlilik
olarak görüyorlar,
ailelerinin doktor yahut bankacı
olduğunu düşünmeden".
Kendisi ile hemfikirim.
Bir öğrenciyi Amerikalı, diğerini ise
Pakistanlı olarak kimliklendirip,
daha sonra da muzaffer bir şekilde
öğrencilerin çeşitliliğinden bahsetmek,
bu öğrencilerin aynı sosyal çevreye
aidiyetini göz ardı ediyor.
Ekonomik spektrumun
diğer ucu için de bu doğru.
Los Angeles'taki Meksikalı bahçıvan
ve Delhi'deki Nepalli bir temizlikçi
milliyetlerinin ifade ettiklerinden çok,
kısıtlamalar ve alışkanlıklar bağlamında
çok daha fazla ortak yöne sahipler.
Belki de bir ülkeden gelmekle ilgili
en büyük problemim
ona geri dönmekle ilgili mittir.
Gana'ya bir gün geri dönme planım
olup olmadığı sıkça sorulur bana.
Accra'ya her sene gidiyorum,
ancak Gana'ya geri dönemem.
Bunun sebebi orada
doğmamış olmam değil.
Babam da doğduğu,
ancak artık var olmayan
ülkesine geri dönemez.
Bıraktığımız yerlere geri dönüp,
onu asla aynı şekilde bulamayız.
Bir şeyler, bir yerler
her zaman değişecektir,
çoğunlukla da bizler.
İnsanlar.
Sonuç olarak, konuştuğumuz şey
insanların yaşanmışlıkları,
bu olumlu yahut olumsuz yaşanan
düzensiz meseleleri.
Yaratıcı yazımda aidiyet,
insanlığa seslenir.
Hikâyenin nerede şekillendiğini bildikçe,
yerel renkleri ve özellikleri,
karakterler daha bir
insancıl gelmeye başlar,
daha fazla bağ kurulabilir, daha az değil.
Ulusal kimlik ve bir yerden gelmeye dair
söz dağarcığı efsanesi,
kendimizi birbirini dışlayan kategorilere
konumlandırırken kafamızı bulandırıyor.
Aslında, hepimiz birer çokluyuz --
çok kimlik sahibi, çok katmanlıyız.
Konuşmalarımıza bu karmaşıklığın
farkındalığı ile başlamak,
bence bizi birbirimize daha da
yakınlaştırıyor, uzaklaştırmıyor.
Bir dahaki sefere tanıtılırken,
gerçeği duymak isterim:
"Taiye Selasi bir insan,
buradaki herkes gibi.
O bir dünya vatandaşı değil,
dünyaların vatandaşı.
New York'un, Roma'nın, Accra'nın yerlisi."
Teşekkürler.
(Alkış)